---
title: 一些知识的了解
tags:
  - 学习日记
  - english
  - ops
excerpt: |-
  过年真的玩疯了，乱出去唱歌台球city walk海吃胡喝，摆烂了好多天啥都没干，然后今天突然发现都快开学了，赶紧学习一下/(ㄒoㄒ)/~~

  英语方面

  主要是复习了下acquaintance这个词相关的用法，然后对于“初步了解”这种意思学了几个新的表达方...
date: 2024-02-21 18:23:00
categories:
---

过年真的玩疯了，乱出去唱歌台球city walk海吃胡喝，摆烂了好多天啥都没干，然后今天突然发现都快开学了，赶紧学习一下/(ㄒoㄒ)/~~ 英语方面 主要是复习了下acquaintance这个词相关的用法，然后对于“初步了解”这种意思学了几个新的表达方...
<!-- more -->
过年真的玩疯了，乱出去唱歌台球city walk海吃胡喝，摆烂了好多天啥都没干，然后今天突然发现都快开学了，赶紧学习一下/(ㄒoㄒ)/~~

* * *

# 英语方面

> 主要是复习了下acquaintance这个词相关的用法，然后对于“初步了解”这种意思学了几个新的表达方式

今天就在写这篇博客的时候，Typora需要填写一个自定义的永久链接，我一般就是根据博客内容概括成几个单词，今天就在想“对知识简单的了解”这种意思该怎么表达呢，我就随便想了个词，`acquaintance`这个词，然后加上一个knowledge，就将`knowledge-acquaintance`这个词作为了永久链接。但是又觉得似乎acquaintance这个词是形容人与人之间的相识，用在知识上是不是有点不好，然后就去了解了一下，学习了几个新的词语和词组

## 复习下acquaintance这个词

其实acquaintance这个词可以和knowledge这个词一起用，是一种比较比喻的说法，表示的就像是他的本意，是“对知识的一种非深入但已建立起基本认识”的这种关系。

就像是你和你的朋友一起去吃饭，你的朋友带来了一个新的朋友，你们在饭桌上见了个面，知道了你的朋友的朋友的名字，基本了解了下学校啊，年龄啊这样的信息，脸也基本认识了的这种状态，我觉得就可以叫做acquaintance。

然后这个词的用法就是下面几种：

1.  make the acquaintance **of** sb.

*   表示的是和某人相识，结识了一下
*   比如：I made the acquaintance with her friend during last night's supper.

2.  have a/an (basic/good/limited/thorough/deep/...) acquaintance **with** sth.

*   表示的是对某事物有一定了解，比如我今天了解的这些知识就是有一点了解
*   比如：I have a basic acquaintance with server operations.

3.  a casual/nodding acquaintance

*   泛泛之交/点头之交
*   We are just nodding acquaintances; We say hi when we see each other.

## acquaintance的词根和派生

acquaint是他的动词形式，常见的用法有一个`acquaint A with B`：将A和B介绍相识

acquainted是一个形容词形式，表示已经认识或者熟悉了，`be acquainted with sb`：与某人认识

大概就是上面的这几种用法了，不过我当然也很好奇有没有其他的方法来表示“我不是很熟悉这方面的知识”的语义，于是我发现了下面的一些词语和用法：

## acquaintance的近似用法

1.  basic understanding 这个词就挺简单的吧，就是很regular的一个词组，基本的理解。
2.  familiarity 这个词感觉我见的比较少，应该就是那个familiar的名词，但是因为familiar是熟悉的意思，并不是初步了解，所以我们用的时候，要加个定语比较好，比如I have some familiarity with English speaking.
3.  introductory knowledge 这个词组的意思是“入门级别的知识”，我觉得其实也挺好记的。因为introductory看起来和introduce这个词很接近，然后introduce这个词语就是介绍的意思，那么introductory就类似于是介绍的那个意思，作为定语修饰knowledge，简单介绍一下的知识，当然就是入门级别的知识，所以我是这么理解的。
4.  surface-level understanding 这个词还挺好想的，直接翻译出来就是表面的理解的意思，但是我真的没想到居然就是这么直接翻译出来的。因为understanding经常是和冠词连用的，所以比如我们就可以造句：I have a surface-level understanding of server operations.
5.  rudimentary knowledge 这个词是一个新词，我之前确实真的没见过，rudimentary这个词和elementary这个词很相似，所以我觉得记起来也不是多复杂。而且elementary这个词和rudimentary这个词都有一个mentary的后缀，记起来发现也不是那么复杂了。rudimentary这个词的意思是基本的，初级的，刚刚起步的意思。比如我们可以说一个软件刚刚开始做，UI界面不是特别好看完善的时候，我们就可以说：The program offers only rudimentary features. 就可以了。