---
title: 选调生和公务员的区别
tags:
  - 乱折腾
excerpt: >-
  # 定义

  选调生是省委组织部的后备干部，放到基层锻炼，人事权归省委组织部管辖，委托接收单位考评。调动范围是全省建有党组织的各级党政机关、事业单位、人民社团。可以理解成一种特殊的干部身份。

  公务员是针对具体职能的职位，人事权一般归该单位人事机构或上级单位人事...
date: 2024-03-04 20:27:00
categories:
---

\# 定义 选调生是省委组织部的后备干部，放到基层锻炼，人事权归省委组织部管辖，委托接收单位考评。调动范围是全省建有党组织的各级党政机关、事业单位、人民社团。可以理解成一种特殊的干部身份。 公务员是针对具体职能的职位，人事权一般归该单位人事机构或上级单位人事...
<!-- more -->
\# 定义

选调生是省委组织部的后备干部，放到基层锻炼，人事权归省委组织部管辖，委托接收单位考评。调动范围是全省建有党组织的各级党政机关、事业单位、人民社团。可以理解成一种特殊的干部身份。

公务员是针对具体职能的职位，人事权一般归该单位人事机构或上级单位人事机构或人事厅管辖。一般只要有人事权的单位都有管辖权。调动范围取决于人事归属单位，在该单位人事管理范围内调动，比如你的人事管理权在市人事局就只能在市级或以下的政府机关或市直机关调动，而不能调往省级机关或平行及垂直单位，但达到副处级干部后不受此限制，可在全省范围调动。

可以理解为选调生是先人后岗，公务员是先岗后人。

# 1、招考条件

一般公务员招考的是非领导职务国家公务人员，选调生不仅仅具有国家公务员身份，其重点是培养党政领导干部后备人选。同时，为县（处）级以上党政机关和企事业单位培养和输送高素质的工作人员和管理人员。

# 2、提拔方式

选调生如果分配在有编制的公务员岗位就自然而然成为公务员，无需考试直接提拔，但人事归属不变；如果分配在没有公务员编制的岗位则纳入所在市级机关组织部干部编制范围，再视工作调动而定。

选调生的提拔一般采取借调方式，借调满一年可转入借调单位，有公务员岗位编制的不通过公开公务员考试直接提拔，借调单位可以是省级机关或该生所在市级组织部人事范围内。

# 3、选调生和公务员在其他方面的区别

## 见习期

选调生没有一年的见习期，工资直接定科员二级。而招考录用的公务员，第一年是见习期，只有见习期工资，第二年才定级，定科员二级。

## 年终考核

选调生当年参加单位的年终考核。招考录用的公务员不参加当年考核。二者的区别在于：满两个考核年度，上调一级级别工资；满5年考核年度，上调一级职务工资。一句话：选调生工资长得总比新录用的公务员早一年。

## 选拔定级

选调生如果表现良好，第二年定副科级，执行副科级工资；而招考录用的公务员第二年才是科员二级。但需要注意级别和职务的区别，比如科员级别可以是副主任科员（相当于副科长、副镇长）。

## 性质

选调生是省、市、县委组织部掌握的后备干部，而招考录用的公务员，是各机关工作人员。

## 工作单位

新录用的公务员直接在机关、各部门及垂直下级单位工作。选调生一般到基层去，条件艰苦，福利少（不是单一情况，东部、中西部部分发达地区情况明显不同）。

## 培养管理的措施不同

选调生到基层工作后，组织部门将通过举办培训班、抽调到上级党政机关跟班学习，鼓励参加公开选拔、竞争上岗等得力措施进行重点跟踪培养，帮助选调生脱颖而出。

# 来源说明

转载于武汉大学招就网，原始内容[存档于](https://web.archive.org/web/20200615031832/https://info.whu.edu.cn/info/1780/39625.htm)